---
layout:     post
title:      关于肥胖
subtitle:   
date:       2024-05-06 14:01:02
author:     EnjoyLife
header-img: img/post-bg-coffee.jpg
catalog:    true
tags:
    - 健康
---


# 关于肥胖


## 肥胖的感受

“人物”公众号2024-04-24发一文：

> 当一个人体重超重可能会遭遇什么？ 
>
> 那是一种全方位的「负累感」——身体各个器官都承担了过多的负重，开始感觉沉重和疲乏…… 会很想睡觉，但平躺下来却感觉被压得喘不上气，晚上睡觉打呼噜，甚至呼吸暂停，把自己憋醒；会很容易疼痛，膝盖和脊柱总有压迫感，容易崴脚踝，甚至摔跟头；体检报告容易亮起红灯，血糖紊乱，胆固醇高，重度脂肪肝，有些女性甚至会面临停经。
>
> 因此，体重超重，不再只是简单的审美问题，而是一个严肃的健康问题，需要得到大家的认识和重视。
>
> 减重也并不是为了迎合所谓「以瘦为美」，而是切切实实为了自己的健康和生命质量在努力。 每一位经历过减重的人，都付出了难以想象的艰辛。
>
> 5月11日肥胖日即将到来，我们希望针对超重人群（BMI大于24）做一次特殊的征集和科普。点击[那些不容易的减重故事，](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653206659&idx=1&sn=200465658851866b04e17e40f75cb225&key=026184160fa17d9df3bcca72b876b4f30b424d1fd755fd33b26c28ee3be177a0a81bd75613ec31880c3176a4580550fff22588a6605f6518eb023b93cfb1c66caa89e7868cf61a4500df0b88cca9bef37e3a278033c2b840d254ec9ff0193f570e63113794cad26dba5718173935b9a9652ed3e562a4c4c37154e738ebdb02a7&ascene=0&uin=Mzc4NzM0NDAw&devicetype=Windows+10+x64&version=63090a13&lang=zh_CN&exportkey=n_ChQIAhIQEs85A%2FPmxD7HpQJyYt%2BlmRLXAQIE97dBBAEAAAAAAJ0oEu9dVVgAAAAOpnltbLcz9gKNyK89dVj0NMcudB29bAYS6p7vkE2%2FjjNjyPPTG74vUikJ9QsEFPVtqD6hGFq7G6%2FwL2F6EyxFMI5mkFTiUAeQgDZayYUAqP9QuM%2FmBduvrL04pHErRVsviYho3SNxbYXeYWy0yfRtShaqI1JG8pBLWmCcpVK0oDb8%2FP7DByyjJ0OyfXo39vOeL8b0IABCC0ngt1w2bwbm7fBRhhc0oxc2fKNo2hqKWxfnb9ritAysgeOHD%2Bnh1jkf&acctmode=0&pass_ticket=%2Blp0LXhzV%2Bl3AOc915Iup96MFt2U%2FOU93VvyTFU1qi%2FtEX2nCjyUDdMGMamUzVS7A%2BvfsdaG3ZM39PExVYBjRg%3D%3D&wx_header=1&fasttmpl_type=4&fasttmpl_fullversion=7185892-zh_CN-zip&fasttmpl_flag=0)和大家分享你对于「超重」和「减重」的经历和感受吧。这是一条辛苦的路，希望大家能找到一些同路人以及一些坚持的动力。

目前，我裸称体重到了101kg，有上述说的情况：

容易累：比较容易累。容易出汗，本来我属于特别容易出汗的体质，现在是吃个饭都回满头大汗，以前没有这么严重。

呼吸困难：晚饭吃多一点，平躺下来睡觉时，感觉喘不上来气，或者有人掐着脖子的感觉。过一会儿得大口深呼吸一下。

影响睡眠：睡觉打呼噜好几年了，并且还有磨牙的情况。有时候睡着了口水会把自己呛醒，猛咳嗽。

免疫力下降：从2023年10月以后到处2024年5月，感冒了五六次，最近一次感冒是一月前，持续了近两周才好转，而且主要是咳嗽。（可能跟打新冠疫苗也有关系，研究表明会对身体免疫力造成伤害）

膝盖和脊柱总有压迫感：以前骑车跑步过量，导致膝关节髌骨有些受损，然后在比重大了以后，跑步或者走路多了都回不舒服，现在完全就是慢悠悠养生模式。本来上半身比较重，骨架大，腰部脊柱就会压迫感明显，胖了以后，肚子大，就跟怀孕了一样，就会导致脊柱一直向肚子弯曲容易酸，而且肚子大导致腹部肌肉松弛无力，有时候腹部用力，会引起腹肌抽筋。

脂肪肝：体检有脂肪肝。

出油严重：肥胖了容易出油，额头出油，前胸、后背出油长疙瘩。

头晕腿软：长时间不运动，或者久坐，会出现头晕腿软的现象。

血压偏高：

2024年：80/133；

2023年：81/138；

2021年：85/140；（数据不准）

2020年：73/122；

2020年：66/119



## 肥胖：超重对健康的影响

世界卫生组织  2024年3月1日 | 问答

[超重对健康有什么影响？](https://www.who.int/zh/news-room/questions-and-answers/item/obesity-health-consequences-of-being-overweight#)


超重或肥胖可能对健康造成严重影响。身体携带多余脂肪会导致严重的健康问题，如心血管疾病（主要是心脏病和中风），2型糖尿病，骨关节炎等肌肉骨骼疾病，以及一些癌症(子宫内膜癌，乳腺癌和结肠癌)。这些疾病会导致过早死亡和严重残疾。

然而，**鲜为人知的是，即使是轻微超重，健康问题的风险就会出现，而随着体重增加，出现健康问题的可能性也会增加。**许多这些疾病会给个人和家庭带来长期的痛苦，同时也会给医疗卫生系统带来巨额成本。

令人欣慰的是，超重和肥胖在很大程度上是可以预防的。

成功的关键是在**摄入的卡路里和消耗的卡路里之间实现能量平衡。**

为了实现这一目标：

**限制总脂肪的摄入**：人们可以限制总脂肪的能量摄入，并将脂肪摄入从饱和脂肪转向不饱和脂肪；

**限制糖的摄入量。**

增加水果和蔬菜以及豆类、全谷物和坚果的摄入；

**增加卡路里消耗**，人们可以增加锻炼强度——在大多数日子里**定期**进行**中等强度的身体活动，每次至少持续30分钟。**





## 肥胖症

肥胖症是一种身体脂肪过多的复杂疾病。肥胖症不仅仅涉及外观。还涉及医学问题，会增加许多其他疾病和健康问题的风险。其中包括心脏病、糖尿病、高血压、高胆固醇、肝病、睡眠呼吸暂停和某些癌症。

有些人减重困难的原因有很多。通常，肥胖症由遗传、生理和环境因素以及饮食、体力活动和运动选择造成。

好消息是，即使略微减重，也能改善或预防与肥胖症有关的健康问题。健康饮食、增加体力活动和改变行为都有助于减重。还可使用处方药和减重手术治疗肥胖症。

体重指数（BMI）常用于诊断肥胖症。

要计算 BMI ，体重（公斤）除以身高（米）的平方。有多种在线计算工具帮助计算 BMI. [见 BMI 计算器](https://www.mayoclinic.org/zh-hans/diseases-conditions/obesity/in-depth/bmi-calculator/itt-20084938)

公式：BMI = 体重（公斤）÷ (身高（米）^ 2)

| BMI         | 体重状态 |
| :---------- | :------- |
| 低于 18.5   | 体重过轻 |
| 18.5-24.9   | 健康     |
| 25.0-29.9   | 超重     |
| 30.0 及更高 | 肥胖症   |

BMI 为 23 或更高的亚洲人可能会增加健康问题的风险。

对于大多数人，能够通过 BMI 合理估算人体脂肪。但是，BMI 并未直接测量人体脂肪。有些人并没有过多的体脂，例如肌肉型运动员，但其 BMI 指数可能被归入肥胖类别。

许多医疗护理专业人员还会测量患者腰部的围度，以帮助做出治疗决策。这个测量值称为腰围。腰围超过 102 厘米（40 英寸）的男性更容易出现与体重有关的健康问题。腰围超过 89 厘米（35 英寸）的女性更容易出现与体重有关的健康问题。体脂率是减重计划中的另一种测量方法，可用于跟踪减重进度。

## 病因

虽然体重受遗传、行为、新陈代谢和激素的影响，但当摄入的热量超过通过日常活动和运动所消耗的热量时，就会产生肥胖症。这些多余的热量作为脂肪存储在您的体内。

在美国，大部分人的饮食热量过高，这些高热量往往来自快餐和高卡路里饮料。肥胖症患者可能会在感到饱腹之前摄入更多热量，更早感到饥饿，或者由于压力或焦虑而吃得更多。

西方国家的许多居民现在从事的工作对体力的要求低很多，因此他们在工作时往往不会消耗那么多热量。由于遥控器、自动扶梯、网上购物、免下车餐厅和银行等便利设施的出现，即使是日常活动所消耗的热量也减少了。

## 风险因素

导致肥胖症的原因往往是诱因和致病因素的结合：

### 家族遗传与影响

父母遗传基因可能会影响您体内储存的脂肪量以及脂肪的分布位置。遗传还可能会影响身体将食物转化为能量的效率、身体调节食欲的方式以及运动时身体消耗卡路里的方式。

肥胖症往往有家族遗传性。这不仅仅是因为有相同的基因，还因为家庭成员的饮食和活动习惯也很相似。

### 生活方式选择

- **不健康的饮食。**热量高、缺乏水果和蔬菜、多为快餐、高热量饮料多和份量大的饮食习惯会导致体重增长。
- **液体卡路里。**人们可以喝下含大量卡路里的饮料而没有饱腹感，尤其是酒精产生的卡路里。其他高热量饮料，如含糖软饮料，也会导致体重增长。
- **缺乏活动。**如果您的生活方式缺乏活动，那么，您每天摄入的卡路里很容易超过由运动和日常活动消耗的卡路里。盯着电脑、平板电脑和手机屏幕不是活动。花在屏幕前的时长与体重增长有高相关性。

### 特定疾病与药物

对某些人而言，肥胖症可能由甲状腺功能减退症、库欣综合征、普拉德－威利综合征和其他疾病等医学原因引起。关节炎等疾病也会导致活动量减少，从而导致体重增长。

如果不通过饮食或活动消耗，有些药物会导致体重增长。这些药物包括类固醇、某些抗抑郁药、抗癫痫药、糖尿病药、抗精神病药和某些 β 受体阻滞剂。

### 社会和经济问题

社会和经济因素与肥胖相关。如果没有安全的散步或锻炼场所，就很难避免肥胖。您可能还没有学会健康的烹饪方法。或者您可能无法获得更健康的食品。此外，与您朝夕相处的人也会影响您的体重。如果您的亲友中有肥胖症患者，您就更有可能患上肥胖症。

### 年龄

肥胖症常见于幼儿，但也可发生于任何年龄段。但是，随着年龄增长，激素变化，生活方式的积极程度降低，患肥胖症的风险将增加。身体肌肉量也容易随着年龄而减少。肌肉量减少往往导致新陈代谢下降。这些变化也会减少卡路里的需求量，从而增加减重的难度。在步入老年的同时，如果没有刻意控制所吃的食物，也没有更积极地锻炼，您的体重可能会增长。

### 其他因素

- **妊娠。**妊娠期间体重增长很常见。有些女性发现，在分娩后这些重量很难减掉。这种体重增长可能是导致女性肥胖症的一个因素。
- **戒烟。**戒烟与体重增长常常有相关性。对某些人来说，所带来的体重增长足以达到肥胖症的程度。之所以发生这种情况，常常是因为人们用食物来排解烟草戒断。但总体而言，戒烟对健康的益处还是大于继续吸烟。您的医疗护理团队可帮助您避免戒烟后体重增长。
- **睡眠不足。**睡眠不足会导致荷尔蒙发生变化，从而增加食欲。睡眠过多也会如此。您还可能对高热量、高碳水的食物产生饮食冲动，这会导致体重增长。
- **压力。**许多影响情绪和幸福感的外部因素可能是导致肥胖症的因素。在有压力的情况下，人们往往寻求更多高卡路里食物。
- **微生物组。**肠道细菌的组成受饮食的影响，而且可能导致体重增长或减肥困难。

即使您有一项或多项这些风险因素，也不意味着您一定会患肥胖症。您可以通过饮食、体力活动和运动，抵抗大部分风险因素。行为改变、药物和肥胖症治疗程序也会有所帮助。

## 并发症

肥胖症患者更容易出现一些可能很严重的健康问题，包括：

- **对血压的影响**。 在成年以后，尤其40-50岁的时候，肥胖人群发生高血压的机会比平常人多50%。

- **心脏病和卒中。**肥胖症患者更可能患高血压，胆固醇水平不健康，这些都是心脏病和卒中的风险因素，在中国，脑血管发病率是非常高的，由于动脉硬化和血栓的形成及肥胖、血脂异常等，缺血性脑梗死非常高发。
- **2 型糖尿病。**肥胖症可能影响人体利用胰岛素控制血糖水平的方式。这会增加出现胰岛素抵抗和糖尿病的风险。
- **某些癌症。**肥胖症可能增加罹患子宫癌、宫颈癌、子宫内膜癌、卵巢癌、乳腺癌、结肠癌、直肠癌、食道癌、肝癌、胆囊癌、胰腺癌、肾癌和前列腺癌的风险。
- **消化问题。**肥胖症会增加患胃灼热、胆囊疾病和肝脏问题的可能性。
- **睡眠呼吸暂停。**肥胖症患者更容易出现睡眠呼吸暂停，这是一种潜在的严重疾病，在睡眠过程中呼吸会反复停止和开始。
- **骨关节炎。**肥胖症会增加承重关节的压力。肥胖症还会促进炎症，包括肿胀、疼痛和体内发热的感觉。这些因素均可能导致骨性关节炎等并发症。
- **脂肪肝病和血脂异常。**肥胖症会增加罹患脂肪肝病的风险，脂肪肝病是一种由于肝脏中脂肪沉积过多而导致的疾病。在一些情况下，肥胖症可导致严重的肝损伤，即肝硬化。
- **2019 冠状病毒病（COVID-19）重症。**如果感染了导致 2019 冠状病毒病（COVID-19）的病毒，肥胖症将增加重症风险。COVID-19 重症患者可能需要在重症监护室接受治疗，甚至需要机械辅助呼吸。
- **影响寿命，肥胖程度跟病死率密切相关**。随着肥胖程度的上升，死亡率也大幅度上升。当体重指数［BMI=体重（千克） /身高2（米）］超过35的时候，病死率就比平常的人增加了30%-40%。根据科研数据显示，肥胖症会使预期寿命减少6-7岁。更可怕的是，如果严重肥胖，BMI大于40的时候，男性的寿命会减少20年。

### 相关信息

- [多余的体重与严重的 COVID-19 疾病之间的联系越来越紧密 - 相关信息多余的体重与严重的 COVID-19 疾病之间的联系越来越紧密](https://newsnetwork.mayoclinic.org/discussion/link-between-extra-pounds-severe-covid-19-illness-grows-stronger/)

### 生活质量

肥胖症会降低整体生活质量。您可能无法进行以前喜欢的体力活动。您可能会害怕去公共场所。肥胖症患者甚至可能会受到歧视。

可能影响生活质量的其他体重相关问题包括：

- 抑郁症。
- 残疾。
- 羞愧和内疚。
- 社交隔离。
- 工作成果较差。









